AI라는게 사실 세 가지 요소가
중요하거든요. 컴퓨팅 파워하고 데이터
하잖아요. 그리고 알고리즘인데 중국이
양실의 데이터들이 좋아요. 컴퓨팅
파워가 이제 막혀 있었는데 최근에
알고리즘 발전 속도가 굉장히
빠르대요. AI 그 구루도 이야기하는
거에 따르면 알고리즘 개발 능력은
미국하고 중국이 거의 비슷하다.
최후의 보루가 컴프틱 파워인 거죠.
막는게 맞긴 한데 이거를 이제 막을
수 있을 거냐? 이게 이제 단축겠죠.
[음악]
세 번째 시간에는 엔비디아 이야기를
좀 해 보도록 하겠습니다. 엔비디아가
B300을 조기 양산한다 뭐라는
이야기들이 좀 있는 거 같아요. 이게
이제 어떤 내용인지 좀 소개해
주신다면요. 일단 최근에 이제
엔비디아가 중국항 H20을 못 팔게
됐잖아요. 이번 붕기에만 손실이
55억 달러거든요. 그럼 연간으로
하면 대충 220억 달러잖아요. 어
이게 30조 30조가 넘죠. 네. 못
되면 어떻게 돼요? 다른 쪽에서
넣어야 되죠. 다른 쪽에서 넣으려면
지금 수요가 가장 빵빵한 데가 블랙
울트라죠. 네. B300. 그러니까
H20을 못 만들게 되니까 B300을
많이 만들어서 팔아야겠다. 그래 올해
실적을 디펜스 할 수 있잖아요. 근데
이제 여기에 문제는 있죠. B
200도 어려운데 B300은 더
어렵다는 거죠. 음. 그래서 요번에
B300을 약간 스펙을 그래서 하향
조정한 거죠. GB 300 같은
경우는 코델리아 구조를 원래 하기로
했어요. 그래서 CPU 두 개에다가
GPU네 개 가지고 이렇게 연결하기로
했는데 GB 200하고 같은 대신에
이제 GPU 상능은 훨씬 더 좋아지긴
하는데 컴퓨트 보드는 크게 달라지지
않는다. GB 200하고 그래서
물량을 많이 밀어내기 위해서 기존에
어떻게 보면 새로운 기술
도입하기보다는 좀 안정적인 기술
중심으로 밀고 가기로 했다. 되게
중요한 의사 결정을 하고 있는 거라고
보면 될 거 같은데 근데 이제
우리가이 이야기를 할 때 H20
이야기부터 시작을 해야 되는게 H20
어느 정도 스펙이어서 중국에도 수출이
됐었는데 이거는 왜 안 된 거 같고
뭐 그런 배경도 설명 좀 해 주시면
좋을 것 같아요. 일단 이제 그
H100이라는 제품이 스탠더드
제품이죠. 그래서 원래 예, 요게
나온게 재작년에 나왔잖아요.
H백이라는 칩이 이제 호퍼 아키텍처
기반으로 만든 건데 요게 이제 제일
많이 팔립니다. 지금도 잘 팔려요.
H백은 근데 이제 중국도 사고 싶을
거 아니에요. 근데 이제 바이든
대통령이 부임하고 나서 보니까 AI
혁명이 시작되니까 중국의 컴퓨팅
파워를 막아야겠다는 생각을 한 거죠.
그러니까 이걸 못 가게 만든 거죠.
맞습니다. 그래서 엔비디아 칩을 못
팔게 하니까 엔비디아는 중국이라
시정이 큰데 그러면 이거 어떻게
하냐? 성능을 낮춘 칩을 만들어서
팔았죠. H800이란 칩을 만들어요.
음. 근데 H800이라는 칩은
100보다 800이 더 크니까 더
좋은 거 같지만 실제로 성능이
75%밖에 안 나옵니다. 그래서 H대
75% 성능인데 거의 뭐 비슷한
가격에 팔았어요. 예. 약간 눈탱이
쳐서 파는 거죠. 네. 근데 중국의
AI 발전 속도가 너무 빠른 거예요.
그래서 바이든 대통령이 야, 그것도
팔지 마라고 했어요. 성능을 아,
75% 수준으로 낮추면 안 되겠다.
확 낮춰야겠다. 그래서 H100
대비해서 성능이 한 20에서
25%밖에 안 나오는 H20을 내놓은
거예요. 아, 예. 그래서 H20을
그동안에 열심히 팔 판 거죠.
중국에다가. 음. 20에서 25%밖에
안 나오는 팁을 어, 팔았다는 거죠.
그렇죠. 그니까 원래 우가 H퍼
이야기를 중국에 막았을 때까지만
하더라도 그때 기억해보면은 조인
왜막지 그랬는데 조금 있다가치피가
나왔었잖아요. 그래서 아 이게나 뭐
이런 생각을 좀 했었던 기억이 나
맞나신 하면서 어 그때 어 바이든이
그래도 저건 바이든이 한게 아니
바이든보다는 미국의 엘리트들이 참
대단하구나라는 생각한게 어 저게
M비디아 칩을 왜 갑자기 막지라고
했는데 그게 AI 혁명이 시작됐죠.
좋은을했고 그때부터 기 시작했는데
성능이 75%짜리 하면 안 되고
20%짜리 해서 팔았는데 그것조차도
막은 거예요. 네. 이번에 트럼프
대통령이 이제 보고도 못하게 막은
거죠. 중국한테 그것조차도 안
주겠다라는 이야기인 건지 혹은 중국
내에서 그 정도는 만든다 의미가
없다. 뭐 이런 얘기도 좀 있는 거
같고요. 칩 자체 성능은 사실 H20
수준의 칩을 만들 수는 있어요.
그래서 네. 중국에서 뭐 화웨이 어드
뭐 910C나 이런 것들은 H20보다
성공이 좋긴 해요. 그럼에도 불구하고
그러면 왜 중국의 AI 업체들이
H20이라 칩을 쓰냐? H20을 사서
쓰면 쿠다를 안정적으로 쓸 수 있죠.
쿠다. 네. 근데 이제 화웨이 칩이나
이런 것들 쓰면 약간 거기서
컴파일하고 굉장히 또 매끄럽지 못한
것들이 많습니다.
소프트웨어적으로. 화웨이도
소프트웨어가 있긴 있죠. 코다 전환을
도와주긴 하는데 아 그거는 뭐
AMD도 마찬가지죠.
MI300시리즈나네
뭐 ROCM이라는 것들 통해서 컴파일
해 주긴 하는데 그 원번 쓰는게 제일
낫죠. 쿠다 그냥 쓰는게 제일 낫고
그리고 지금 쿠다에 새로운 데이터들이
쌓이는 속도가 굉장히 좋잖아요. 소스
코드들이 쌓이는 속도가 그죠.
그렇죠. 그죠? 지금 쓰고 있는
엔지니어들이 뭐 수백만 명이기 때문에
계속해서 그런 엔지니어들이 좋은
조보들을 여기 따놓고 있잖아요.
그러니까 이제 중국 회사들 입장에서
중국이 이제 넘어야 될 산이 이제
엔비디아가 쌓아 놓은 그 경제적
해자라는 측면에서 보면 두 가지가
있는 거네요. 그러니까 더 좋은 칩을
만드는 것도 필요하지만 그 칩을
사용하는 그 소프트웨어 엔지니어들이
많은 그래서 거기 안에서 좋은
소프스코드가 있는 그 세상이 있어야
되는데 중국은 그게 아직 없다는
거죠. 그렇습니다. 그러니까 이제
어쨌든 쿠다에 의존할 수밖에 없고
그리고 이제 엔비디아 칩을 쓰면
쿠다도 쓸 수 있지만 어 시뮬레이션
할 때 옴니버스도 쓸 수 있고 그리고
이제 로봇 개발할 때 뭐 그루시라든지
뭐 아이작이라든지 이게 소프트웨어
스택들이 굉장히 좋잖아요. 네. 그런
것들 무시할 수 없는 겁니다. 그러면
엔비디아는 H20도 못 팔면 이제는
H10을 내놓나요? 그 전략이
중국한테는 어떻게든 뭘 한다고 치면
최근에 나온 이야기가 중국 법인을 뭐
분리한다는 이야기도 나왔는데
엔비디아에서 화들짝 놀라서 어
부인하긴 했는데 그 어쨌든 중국
시장을 버릴 순 없을 것 같고 약간
리스크가 있긴 하지만 이제 싱가포르나
말레이시아나 대만을 통해서 이제
위에서 파는 그러니까 엔비디아가 파는
건 아니죠. 알아서 이제 이렇게
넘어갈 수 있도록 뭐 그렇게 하는
방법들도 있을 거고요. 어쨌든 중국은
살 거예요. MB 칩을까 어떻게든
이제 살려고 하는 쪽과 어떻게든 못
팔게 하려는 쪽과의 어 티열한 전
눈치 싸움과 그니까 미국 정부
입장에서는 지금이 상황에서 엔비디아
칩이 저렇게 돼 버리면 진짜 큰일 날
것 같다라는 위기 의식을 느끼고 있는
거잖아요. 그렇죠. 그게 AI라는게
사실 그 세 가지 요소가
중요하거든요. 컴퓨팅 파워하고 그리고
이제 데이터하잖아요. 음. 빅데이터
그리고 알고리즘인데 중국이 데이터는
원래 미국보다 많잖아요. 인구도 많고
그리고 사실 사생활 보호나 이런
것들도 높기 때문에 뭐 전국민의 생체
데이터를 다 가지고 있는 국가기
때문에 양실의 데이터들이 좋아요.
그래서 이제 컴퓨팅 파워가 이제 막혀
있었는데 최근에 알고리즘 발전 속도가
굉장히 빠르대요. 중국이.
지금은 사실상
AI들이 거의 알고리즘 개발력은
미국하고 중국이 거의 비슷하다.
그러니까 이제 최후의 보루가 이제
컴퓨팅 파워인 거죠. 그러니까 이제
이거라도 이제 막 막아 막는게 맞긴
한데 이거를 이제 막을 수 있을 거냐
이게 이제 또 변수겠죠. 네. 그니까
이게 이제 그 단순하게 야 저기
엔비디아 너 저기 중국에 팔지 마라고
할 수 있는 수준이 아니라 이게
규모가
30조원이면 이게 보통 규모가
아니잖아요. 연가 30조면 이게 누구
장난하는 것도 아니고 엄청난 규모인데
이걸 못 팔게 하니까 M비디아
입장에서도 흥게 되는 거고 중국도
이제 좀 줬으면 좋겠고 막 이런데이
지금이 전장이 사실 어떻게 보면
AI이 혁명에서의 굉장히 핵심적인
전장인 거죠. 그죠? 고지전이라고
따지면은 여기서 밀리면 안 된다 이런
느낌. 그렇죠. 미국 입장에서
자기들이 우세한 영역을 계속 유지하고
싶을 거고 중국은 이거를 또 회피하기
위해서 여러 가지 방법들을 쓰려고 할
거고요. 결과적으로 이제 미국도
언제까지 막을 순 없을 거고 그리고
중국도 계속 올라오고 있는 거고
그러니까 그 전에 미국이 무엇인가를
만들어내는게 너무 중요하지 않을까요?
맞습니다. 뭐라도 만들어야 되는데
에이전트 AI를 나와야 돼 지금. 어
세말트만 뭐 하니 지금 테런머스크
뭐해 뭐 이런 분위기 아닌가 싶어요.
그렇죠. agi가 이제 만들어지면
거의 뭐 어느 정도 게임은 그럼
그때부터는 그때부터는 이제 이거를 쓸
쓰지 않을 수 없으니 중국 입장에서도
결국 따라오더라도 시간이 걸릴 거고
시간을 버는 거 아닌가 싶은 생각이
듭니다. 과연 그때까지 중국이 이제
그 트럼프의 방패를 뚫릴 거냐 말
거냐이 싸움이라고 보면 되겠네요.
이런 변화는 HBM에 미치는 영향을
좀 어떻게 봐야 될까요? 저는
긍정적일 거라고 봐요. H20에도
HBM이 들어갑니다. 그래서
H20에는 그 HBM3가
들어가거든요. 여기 사실 삼성의
HBM이 꽤 많이 들어갔어요. 네.
지금 요거를 HBM3로 바꾸려고
그래서 H22라는 제품을 원래
내놓으려고 했어요. 그 엔비디아가
여기는 이제 그 SK 하이닉스
HBM3로 이제 바꾸려고 했는데 그게
이제 당초 계획이
144GB예요. H20에 들어가는
게. 근데 이걸 H20의 수량을
포기를 하고 B300으로 이제
전환하게 되면 B300에 들어가는
HBM 소량은 192GB거든요.
그러면 10당 들어가는 HBM의
수요가 50GB가 더 늘어나는
거예요. 그러니까 SK 하이닉스
입장에서선 좋은 거죠. 네. 근데
시장은뭐 이런 걸 전혀 반영을 안 해
주더라고요.
SK닉스에는 좋을 수 있다. 이런
환경 자체가. 근데 지금 그냥
직관적으로 생각했을 때 야 엔비디아가
어 중국에 파는 못 팔아. 야
그러면은 저 하이닉스도 안 좋겠네이
생각까요? 맞아 맞아요. 심리가 더
지금 작용하는 거고 뜯어서 이게 진짜
수혜가 될 수 있다라고 생각하는
사람들이 많지 않은 거 같습니다.
네. 이렇게 어쨌든 H20이 아니고
뭐 다른 쪽으로 이제 늘어난다라고
하면은 유리기판 쪽에서도 좀 수혜가
있을 수 있다. 이렇게 볼 수
있나요? 수혜가 있을 수가 있는데요.
왜 그러냐면 TSMC의 코어스라는
케파가 지금 작년말 기준으로 한 월
4만 5천000장 정도 되고 올 연말
기준으로 한 8만 장에서 9만 장
정도 계획이 돼 있어요. 음. 근데
H20 대신에 B300을 생산하게
되면 코어스 케파가 더 많아지겠죠.
왜냐면 사이즈가 크 커지니까.
H20보다 훨씬 그 코어스 사이즈가
커지기 때문에 코어스 케파가 쇼트지가
날 수 있습니다. 그럼 코어스 케파가
쇼트지가 나면 기존에 실리콘
인터포저가 부족한 부분들을 다른 걸로
대체하려는 니즈가 생길 수 있고 그게
이제 유리 인터포저를 빨리 도입하려는
움직임으로 나올 수도 있어요. 반드시
그렇게 간다라고 이야기할 순 없지만
그래도 충분히 가능성이 있는 이야기고
올해 SK하이닉스가 납품하기로 돼
있는 물량이 한 90억바 정도였는데
그게 더 필요해질 수도 있습니다.
엔비디아와 관련된게 사실은 이제
중국과의 그 해계머니 싸움에서 제가
뭐 고지전이라 표현을 드렸지만이 진짜
중요한 싸움이 지금이 과정에서
진행되고 있는 어 2025년 4월
30일에 진행되고 있는 상황이고요.
나중에 1년 2년 후에 이게 판이
어떻게 바뀔지 모르겠다. 근데이 판을
우리가 이해하기 위해서 필요한 거는
지금 중국의 반도체 기술은 어디까지
왔는지 이걸 좀 알아야 될 것
같아요. 화웨이가 어제 뉴스나 이런
걸 보면은 장난 아닌데요. 이런
얘기도 나오고요. 그래서 어 어디까지
온 건지이 부분을 좀 설명해 주신다면
어떨까요? 화웨이 어샌드 910C라는
칩이 지금 최고 좋은 칩이에요.
어샌드 910C라는 칩은 910B라는
칩를 연결한 겁니다. 910C라고
하는데 이게 H 성능 대비해서 한
60에서 70% 정도 성능이 나온다고
주장하고 있습니다. 아실 HBM에
네네 그 H100 H100에 60에서
70% 아 그럼 꽤 많이 따라온
거라고 주장하는 거죠? 맞습니다. 뭐
사실 검증은 또 해 봐야 되는데 뭐
요거 칩을 구하기가 지금 쉽지 않기
때문에 일단 성능이 계산된 건 분명한
거 같아요. 근데 중국의 AI
업체한테 너 H20 줄게. 이거 쓸래
말래 그러면 당연히 H20 쓸
거거든요. H20이 성능이 더
떨어지는데도 불구하고 어센드보다는
H20을 쓸 텐데 근데 이제
어센드밖에 없으면 어쨌든 이거 가지고
또 쓰게 되겠죠. 그런 쪽에서는 이제
중국의 자리바 속도가 빨라지는 건
맞습니다. 중국에는 엔지니어들이
굉장히 많잖아요. 전 세계 AI
개발자들의 30% 중국 사람이잖아요.
그 사람들이 화웨이 기반의 그 칩
기반에 또 이런 소프트웨어 생태에서
또 많은 것들을 또 자산을 순식간에
만들어 낼 수 있잖아요. 그리고 그
사람들은 또 미국 빅테크 출신
인력들도 많을 거고. 네. 그런 것들
또 무시할 수가 없는 거죠. 네.
후다라고 하는 소프트웨어. 그러니까
사실 우리가 그냥 생각해 보면은
반도체가 뭔 소프트웨어가 필요해?
이런데 그냥 반도체가 어디에 들어가
가지고 작동하기 위해서는 뭔가 코딩을
당연히 해야 되는게 있는데 그 코딩을
하는 소스 코드나 이런게 그동안에
엔비디아 칩을 이용해서 코딩을 했던
사람들이 모여서 만들어 놓은 쿠다라는
시스템이 있다는 거고 근데 여기는
이제 그동안에 있는 많은 전
세계인들이 다 여기서 열심히 해서
이제 올려놓고 해서 쌓여 있는 자산이
있는 건데 이거를 뭐 AMD가 어떻게
따라가겠어 이런 식으로 생각하고
있었지만 중국이라면 가능할 수도
있다. 그죠? 없으면 되는 거 뭐
당연히 뭐 MB디아 치 못 쓰게
하면은 우리끼리라도 뭘 만들어져서
근데 그게 하루 이틀에는 안 되겠지만
엄청나게 많은 숫자의 중국의
엔지니어들이 인내전술로 달라붙어
가지고 계속 코딩을 해가지고 쌓아
놓으면 한 3년 뭐이 정도 있으면
그죠 꽤 쓸만한 것도 예 쓸만한게
나오지 않겠어요? 그러니까 이게 시간
싸움이라 얘기가 그래서 나오는
거네요. 우리가 관심을 가져야 되는게
또 디램도 있고 랜드도 있고 막 다
있잖아요. 밖에 그 기업들이 또 치고
올라오는 속도도 뭐 만만치 않은 거
같은데 그건 어때요? 일단 지금 그
파운데리 업체가 SMIC라는
회사인데요. SMIC는 7라노까지는
하는 거 같습니다. 근데 이제 EU비
장비를 못 사니까 더 치고 올라오기는
한계가 있는데 사실 그냥 가만히
놔뒀으면 삼성 파운더리를 위협했을 것
같아요. 근데 이제 일단 EU비
장비가 없기 때문에 비 장비가
없으니까 더 작게는 못 만들잖아.
네네. 맞습니다. 어, 그런데도
불구하고 뭐 지금 화웨이 어샌드 같은
칩들을 잘 만들고 있고요. 그리고
이제 오히려 YMTC라고 하는 랜드
플래시 업체가 더 위협적인 거
같아요. 얘들은 사실 기술 수준이
뛰어납니다. 최근에
삼성전자가 세계 랜드 1등 업체인데
YMTC한테 기술 라이선스를
했거든요. 그런 얘기도 아,
있더라고요. 네. 하이브리드 본딩에
대한 부분들 그 엑킹이라는
기술인데요. 그거를 400단부터 이걸
회피하기가 쉽지 않아요. 그래서
중국의 기술을 라이선스를 해서 써야
되는 거고 라이선스를 했다는게 중국
기술을 사 왔다는 얘기잖아.
맞습니다. 그러니까 사용률을 내고
쓰는 거죠. SK 하이닉스도 이거를
회피하기는 쉽지 않을 거다라고 이제
지금 원캐스 그렇게 보고 있고 이제
디램이 CXMT라는 이제 창신
메모리라는 회사인데요. 창신 메모리는
사실 기술 면에서는 아직까지 많이
떨어집니다. 어 국내 디램 업체들
비해서. 근데 여기는 워낙 또
물량으로 승부하는 작년 하반기에
DDR4 물량을 갑자기 뭐 쏟아내
가지고 가격을 폭락시켜 버렸거든요.
레그전자 주가 빠질 때 결정적인 역할
한 거죠. 결정적 역할 했죠. 빵이던
회사 갑자기 5% 마켓어가 되는
마법을 보여준 회사고 레거시 쪽은
이제 우리가 더 이제 앞으로는 수익을
내기 쉽지 않다. 메모리도 그래서
빨리 지금 도망가야 되고 그나마 지금
프리미엄이 남아 있는 쪽에 이제
DDR 5 같은 쪽 그리고 HBM
쪽에서 정말 초격차를 해야 됩니다.
초격차를 해야 되고 그리고 이제 3D
디램이나 이런 쪽으로도 빨리
전환하는게 맞을 것 같고요. 메모리는
이제 커스텀 메모리 그 고객이 원하는
쪽으로 커스텀화해서 서비스를 붙여서
부과 가치를 만드는 쪽으로 갈 수밖에
없을 것 같고 기존에 이제 우리
커모디티 메모리는 우리 LCD
산업처럼 될 거 같아요. 그쪽은
중국이 레도션화시켜 버리는 그러니까
지금 삼성전자하고 SK 하이닉스의
멀티플이 차이 나는 이유가 여기 있는
거죠. SK 하이닉스는 커스텀 메모리
HBM 같은 커스텀 메모리의 매출
비중이 절반 넘고 삼성전자는 그쪽
비중이 얼마 안 되니까 멀티플을 못
받는 거죠. 어떻게 보면은 이제
중국이 이렇게 치고 올라오는 것이
굉장히 위협이기도 한데 또 한편으로
보면은 이렇게 커스텀 제품이
필요로해진 세상으로 바뀐 다음에
중국이 이렇게 쫓아와서 저만 천만
당이다라는 생각도 들어요. 만약에
HBM이라는 제품이 없는 상태에서
쫓아왔다 그러면 정말 끔찍하죠.
끔찍하죠. 우리나라의 반도체 산업
자체가 와 이건 미래가 없다 뭐 이런
얘기가 나올 정도였을 텐데 다행히
이게 이제 HBM이 있다는게 그나마
기회라는 생각은 좀 드는 거
같습니다. 그러니까 반도체를 놓고
미국과 중국, 한국, 뭐 일본 등등이
정말 치열한 각축전이 벌어지고 있는데
이것이 결국은 또 이제 AI로 가기
위한 핵심이 장벽이기 때문에
그렇습니다. 그래서 AI 결국은 이런
흐름에서 분명히 1년 2년 안에 AI
템버가가 또 분명히 나올 거거든요.
그걸 이제 대비하는 과정에서
여러분들이이 책을 통해서 이제 많은
이제 지혜를 얻으시길 바라고요. 밑에
있는 댓글을 통해서 이벤트 신청도 해
주시면 좋을 것 같습니다. 자,
그러면 이번 달 월간 아시는 여기까지
하도록 하겠습니다. 저희는 다음 달에
찾아뵐게요. 감사합니다.
[음악]